# 关于网工

<p style="color: gray;text-align: right">from 小李同学</p>

## 课程梳理

1. 大一到大二，和软工计科信安差不多，就是一些基础课程，没啥好说的，上就完了，可能学C++或者Java，如果学校内学的C++，那非常建议再自学一下Java或者C#。大一大二的大作业和课设一定一定要自己会写，非常非常基础
   所有计算机专业都差不多的。如果大一大二就买课设 那对于专业的厌恶程度会越来越深，越来越排斥 成绩越来越差
   态度越来越差，也就越来越废。如果觉得自己跟不上的时候及时调整一下，可以问问其他同学或者学长学姐，切记多实践，请勿一直停留在表面工作上
2. 大二的数据结构非常重要，一些基础的算法会在后面面试的时候被问到，不会用代码实现的话，至少原理要非常清楚，如果不喜欢听课，觉得枯燥听不懂的
   可以找找那种算法可视化网站学习，上课时间不听课真没啥，自己看看书有时候比老师讲课还清楚，重点是原理弄懂而不是上课（我从来不听）。
3. 大二下的计算机组成原理、大三上的操作系统原理，考研必备，要考研的自己好好学。大三上的计算机网络基础知识烂熟于心，工作面试非常容易被问 比如三次握手、TCP/IP协议。
4. 大三开始的专业课真的不难（路由与交换、高级网络技术等），但是前提是计算机网络学的好。比较难的课我觉得就socket编程、计算机组成原理（大二的）。
5. 大三学院的学分置换可以参与一下，有些面子上比较好的实习单位，但是还是得看录取岗位，这里建议尽量考虑技术岗，然后后面找工作也会方便很多，如果是考研党那不建议学分置换。如果比较牛逼可以自己找到大厂或者其他更好的公司那就去。
6. 有些课程学的会觉得没什么用，比如matlab、机器学习，但是没办法
   专业课就是专业课，如果不追求绩点的话能过就行。然后机器学习后面牵涉到毕设，网工很多毕设题目都是和机器学习相关的，建议至少弄懂1-3个算法（k均值、贝叶斯模型等），网工毕设比较多的题目还有物联网相关题目、组网相关题目、Linux相关题目。
7. linux对于网工来说真的很重要，别看他学分少，真的很重要。除非写前端 可能linux接触的少，其他的岗位 如网络工程师、网络安全、运维 都离不开linux，所以一定要好好听

### 注：

苦口婆心：：：不要觉得网工很辣鸡，没有辣鸡的专业，只有……嗯。。。大学可以很快乐，可以天天玩，但是要有节制。网工的缺点很明显：专业对口的岗位工资比不过程序员这种。缺点是可以避免的：抢其他专业（软工信安计科）的饭碗，硬抢很好抢。优点也很明显：就一个班30来个人，竞争压力小，意味着好拿各种奖。稍微认真一点，奖学金不成问题，然后再努力一下，各种优秀奖也问题不大。所以简历可以很好看。

避雷的话，个人觉得网工没啥特别大的雷，最需要避的是自己的懒惰吧hhhhhhh。

# 考研&&工作

大二建议初步确定一下自己的方向，想考研还是工作。
如果是想考研，那不用多说，好好学大二大三的计算机组成原理、操作系统、计算机网络等，不是说死读书，也得强化代码能力，学计算机的总得会写点代码，那是基础。可以弄个博客或者github上把自己做的一些项目放上去，考研复试会挺加分的。

如果是想工作，那就开始找方向，程序员or网络安全方向or运维方向or其他。选择工作的话，需要自学很多东西，因为校内的一些课程满足不了真正工作上的要求。
对口工作的话，学好课内的专业课，那些路由协议尤其重要，对口岗位：网络工程师、网络安全工程师（偏信安）。
想选程序员的话，不用觉得网工代码能力不行，其实大二结束以后，还没有什么专业之分，你网工和他软工的代码能力都差不多，主要是看后面自学的怎么样。所以不用担心网工出来不能写程序，想当程序员，就去了解一下Java或者C#的后端技术栈+前端三件套，找软工的队友，一起参加一下什么上海市应用能力技术大赛、蓝桥杯等比赛；想走网络安全方向，就学一下网络安全漏洞，打打靶场，熟练以后可以去找队友一起组队打CTF比赛，空余时间可以挖挖SRC，万一挖到了血赚。其他方向，我不清楚。总之
如果选择其他专业的工作方向，那课内成绩一定要好，因为如果本专业的课程都完成的一般般，那人家面试官怎么相信你有能力跨专业去当什么软工对口的程序员呢？大二就可以开始准备起来了，最好要有课外的项目经历。大三暑假建议去实习，如果想找好单位实习，那大二、大三这两年肯定是要丰富一下自己的简历的。

## 总结

网工整体课程难度一般，网工的这些课程 没有难不难过 过不过得去，只有想不想过，只要自己想过，稍微学一学 一定能过。大学出路就两条：考研or工作，两条路没有好坏之分。特别是 不要因为觉得自己专业能力不够好 觉得找不到工作
就去选择考研，很有可能会白给；也不要因为觉得计算机专业好找工作 于是摆烂四年，很有可能找不到好工作。正确的态度应该是，因为我想继续深入学习 所以我选择考研。因为我觉得自己不适合搞研究 所以我选择工作。

最后欢迎大家选择网络工程专业~
