# 自动化学院的全栈养成

<p style="color: gray;text-align: right">from 文叶</p>

## 前言
声明：这里的全栈指的是软硬件全栈，不是指web开发的前后端全栈


> 众所周知，上每力的自动化学院是个好地方，它好就好在啥也没有 —— 某不愿意透露姓名的学长面对采访时如是说道

## 软件
### C语言，道法基础
我发现自动化学院很多同学都会说“诶呀编程学不好没关系”，然后C语言这门课开摆，或者当成一门平平无奇的副科（比如思修近代史），但是这是错误的！**C语言非常重要，一定要好好学！**大学的课，可以有取舍，但是千万不能舍了这门课。  

有的同学可能确实想好好学，但是他只会上课听老师循规蹈矩按部就班，或许考场上考的分数还不错，能混个85+甚至90，但是到后面一旦需要编程就寄了。根本问题在于，**学校教的那些东西还不远足以让你熟练运用C语言进行编程**。
举个例子，到了大二，自动化学院会搬到杨浦校区，然后会有一些学院特色竞赛（指的是杨浦这里只有自动化学院在管的竞赛，临港是其他学院管），比如机器人、电赛、智能车、AB杯、西门子杯，这些竞赛都是需要你编程的，特别是电赛和智能车，如果你不会C语言或者掌握程度不够，同时又想参加这两个，那么学习压力会翻倍，因为你还要学习硬件基础，软件部分理论上只需要学习单片机的C语言开发即可。总不能全部指望队友吧。当然了，如果你都不感兴趣那当我没有说，但是这篇指南就是写给对软硬件全栈感兴趣的同学看的，所以默认你会尝试一个特色竞赛。
再举个例子，可能有同学想参加数学建模，这个时候就要用到matlab了，也有人会用python。有的同学会说matlab又不是C语言，我就学一门matlab就完事了。但是，编程语言都是相通的，学好C语言，对掌握其他语言大有裨益。如果C语言学不好，很难说能学好其他编程语言。

说完了C语言对于自动化学院同学的重要性，再说说如何修炼。我给出的方法是，多实践，做你感兴趣的题目就可以。我记得我当年就是从猜拳、一元二次方程计算器这种小程序开始写起来，注意不能直接抄网上的，一定要自己写一遍。这个时候可以参考网上计算机专业学习C语言的方法。有同学可能说我又不是计算机专业的，**事实上自动化（包括测控核控智科）作为交叉学科，对编程能力的真正要求是很高的**，只是我们学院（学校）水，仅此而已。除非你说以后不想读研、不想做技术岗，或者不想参加什么比赛，只想躺平。


### 智能车，劝退环节
上文说到自动化学院有特色竞赛，这里专门劝退其中的智能车竞赛。原因如下
1. 没有足够的经费，太穷了.jpg
2. 没有好的培训流程。除了自学，还是自学，**自己或队友的自学能力差一点，就会万劫不复**。这里给出一个简单的自评标准，即除了学校课程之外，根据掌握了其他技能或专业知识的程度来自评，例如不报班的情况下学习了其他外语、编程语言、数学知识、艺术技能（作画作曲）。有一个小提示，可以直接看大三的专业课书籍，比如自控原理、计算机测控技术，会很有帮助。
3. 没有工程化，没有有效传承，除了踩坑，还是踩坑，还有重复劳动。前辈的代码可读性和复用性都很低，也没有方便开发的库和工具。反观强校早已自成体系
4. 在我们学院的特色竞赛中，准备时间长（起码全力准备半年，遇上疫情更要命），容错率低（参见第2条），获奖率低，没有保底，意味着一旦车没能按要求跑完一圈，那就是一个寄，电赛的获奖率就比智能车高。最终导致性价比低
5. 很可能出现你自己或者队友想着广撒网多捞鱼，同时准备一堆比赛，或者是其他原因，然后导致这个比赛不上心。这里参见第4条，我们学院的这个比赛容错率很低，临港那边会好很多，因为有成体系的培训流程和足够的资源。一旦组内出现这种情况，无论你是否是组长，都请立刻开组会并及时解决，要么继续全力做下去，要么直接弃赛然后换个比赛。

如果有勇士想挑战自我，愿意浪费一年（一年内只能报一个特色竞赛，一旦没获奖导致你这一年差不多寄了），那也是没有问题的。只要做好舍我其谁的心理准备即可。

电赛虽然也有这些毛病，但是它的容错率高，获奖率高，所以更加推荐。以下是个人根据各方消息进行主观排名

学习困难度：智能车>电赛>机器人

获奖容易度：机器人>电赛>智能车

综合性价比：机器人（如有兴趣可以提早抱薛阳老师大腿）>电赛>智能车

技术收益比（指参加竞赛能学到的东西）：智能车（难肯定学到的多）>电赛，机器人没有直接接触过所以不评价


### 计算机软件课，道法进阶
说到底这门课的核心，其实就是计算机专业的数据结构和数据库，只是难度相对低一点，更像是通识课而不是专业基础课。

数据结构，怎么说呢，现在大概没什么用，但是不经意间大概或许会有用（好吧我没用上）。所以可以不熟练（对自动化学院的同学来说），但请确保在当时就搞懂它的概念。
数据库同上，注意大三下可能有软件实践课，需要你设计数据库系统，学校老师要求VB，但是也可以自己用qt，甚至web前后端的那一套，需要提前学好，否则时间不够，只有一周开发。

## 硬件
### 电路原理，模电，数电
这三门课是以后学习专业课的基础，掌握程度越高越好。
其中，模电难度大，且不做电赛其实也用不上多少，要求可以降低。推荐自学清华出版的教材，不建议使用学校统一教材，我换了教材后很多东西豁然开朗。建议学习模电的时候自己仿真，检验理论。

建议使用b站和mooc自学。

### 单片机
说到硬件又不得不提到学院的特色竞赛了。智能车的单片机用的是恩智浦、英飞凌、灵动，电赛用的是TI德州仪器（学院统一，实际比赛只会有一题指定，其他不限）。这些单片机的特点是，难上手。**如果你没有其他单片机的基础就直接上手这些，那我佩服你的自信和勇气**。不用怕学院规定，竞赛是为你自己打的。所以我的建议是，先从简单的入手，我的路线是arduino到stm32（标准库）再到恩智浦（逐飞库），也可以直接从stm32（标准库或hal）开始。注意这一阶段一定要在大二的第一学期就完成，第二学期就要学竞赛指定型号的单片机了，否则时间来不及。实践项目按网上的教程来就好。

### PCB
如果不是自己设计原理图，只是根据已有的原理图自己布局布线，甚至都不需要学模电数电，难度并不高。所以，不要怕，只要学就行了。学会双面板即可。实践项目按网上的教程来就好。我是从设计stm32最小系统板入手的。
但是layout完成得自己焊接，这里比较吃经验，建议找学长在旁边指导，以保证安全，也可以看b站教程，包括电烙铁热风枪及其他设备的使用。焊接过程中注意通风！！！我是建议自己买一套设备放家里，随时可以用。

### 封装
有了PCB，那离最终的产品还少了一个壳。有两种方案，第一种是3D打印，设计完成后可以找张传林老师（联系方式可以自行查找，搜索能力也是自学能力的一部分）借3D打印机。第二种是亚克力+铜柱螺母简单糊弄一下，设计文件发给某宝店铺。


## 补充
**自动化学院消息极其闭塞，希望新生能尽早意识到这一点并发挥自己的社交才能。**
典型例子，如志愿者活动、各类竞赛报名组队找指导老师等等。指导老师请找正经做项目或者做科研的老师，不要随便找自己的任课老师，很可能有坑。

竞赛通知网址：https://www.saikr.com/

如果决心走技术流，可以不关注志愿者，想刷综测分除外。

如果要参加互联网+之类的科创竞赛，请抱住硕士或者精英班中的精英的大腿，不建议对此类竞赛抱有太大希望。

如果想往嵌入式方向发展，建议转专业去电信。转专业我记得是年级前15%。总绩点在各科绩点基础上，按各科学分加权求和，所以学分高的一定要好好学。

